# 分析模式：可复用的对象模型 (福勒, Fowler, Martin·福勒)

第 1 章

绪 论

1.1   概念模型

绝大多数的对象建模书籍都在讨论分析和设计问题，然而对于分析和

设计之间的界限却一直没有形成一致的看法。在对象开发过程中一个很重

要的原则就是：要设计软件，使得软件的结构反映问题的结构。遵循该原

则的一个结果是：从分析和设计所得到的模型最终都存在既定的某种相似

性，使得大多数人觉得它们之间没有多大区别。

我坚信分析和设计之间仍然存在着不同之处，这些不同之处正日益成

为一个研究重点。在进行分析时你尽力想理解问题的本质；在我看来，这
并不仅仅是用用况 [8]  列出需求清单那么简单的事情。在系统开发中，用

况（u s e - c a s e）即使不是最基本的也是很有价值的一个部分，但捕获它们

并不意味着分析的结束。分析还包括透过表面需求进行深入分析，以便获

得一个有关该问题本质内容的智力模型。

设想某人打算开发一个模拟斯诺克台球游戏的软件。该问题可以用

用况来描述表面的特征：“玩家击中白球，使得白球按照一定的速度前进，

并按照特定的角度撞击红球，红球被撞击后按照特定的方向前进一定的

距离。”你可以记录下成百上千这样的事件，并测量球的速度、角度和行

进距离。但仅凭这些样例还不足以支持编写一个好的模拟软件。为了使

工作做得更好，你需要透过表面去了解运动背后蕴含的规律，其中涉及

到质量、速度、动量等概念。了解这些规律就会很容易地明白如何构造

这样的软件。

1

斯诺克台球问题并不难解决，因为其中的规律已经众所周知，并且已

有相当长的历史。但在很多企业里，相关的规律并不易于让人了解，我们

必须努力去揭示它们。为此我们创建了概念模型—一种允许我们了解并

简化问题的智力模型。某些类型的概念模型是软件开发的必要组成部分，

甚至最不愿受控制的黑客也要建立一些概念模型。不同之处在于：建立概

念模型到底是它自身的一个过程还是整个软件设计过程的一个方面。

 第2第第分析模式：可复用的对象模型

下载

需要特别提醒的是，概念模型是一种人工制品 。开发人员用来创建类

似于斯诺克台球模拟程序这类事物的运动规律在现实世界中并不存在；它

们是由人类创造的，表征了现实世界的某种模型。从工程角度来讲，这些

模型非常有效，因为它们使我们能够更深刻地理解现实世界所发生的事情。

另外，开发人员可以使用一个或更多的模型；例如，对于斯诺克台球模拟，

就可以采用牛顿模型或者爱因斯坦模型。你可能认为爱因斯坦模型会更准

确，因为它考虑了由于球的运动速度的变化而导致的质量的变化，所以更

加精确。然而，开发人员却基本上都倾向于用牛顿模型，因为球速（相对

于光速）如此之慢，在模拟时完全可以忽略质量变化，如果考虑过多，反

而会使问题复杂化。这说明一个重要的原则：不存在正确或者错误的模型，

只存在对手头的工作更适用的模型。

建模原则： 模型无好坏对错之分，只有好用或者不好用之分。

模型的选择会影响最终产生的系统的灵活性和可重用性。你可能认为

开发者应该使用爱因斯坦模型，因为这样可以使得最终的软件具有很强的

灵活性，足以处理包括原子碰撞在内的多个问题。但这样去做会是一件很

危险的事情。过多地考虑系统的灵活性将使软件系统过分复杂，对于工程

实施来讲，这并不是一件好事。工程实施要求在建造及维护费用与系统功

能之间取得平衡。要建造满足某个目标的软件系统，就必须开发满足实际

需要的概念模型。你需要的是所能获得的最简单的模型。请不要增加任何

不太可能会用到的灵活性特征。

最简单的模型不一定是马上就能想到的模型。寻找简单的解决方案需

要花费大量的时间和精力，也有可能会遇到挫折与失败。人们对简单模型

的通常反应是：“哦，对呀，那是显而易见的”，并且会问自己“为什么会

花那么长的时间才得到它”。但无论怎样，简单模型是值得花时间和精力

的，不仅是因为它们可以使得建造工作更加容易，更重要的是它们能够使

2

得最终产品在将来更加易于维护和扩展。这也是为什么大家都愿意用功能

相同但却更加简单的软件的原因。

如何表示一个概念模型？对多数人来讲，概念模型是用他们的软件语

言来表示的。使用语言的好处在于：你可以执行一个模型以检验其正确性

并进行进一步探讨。这是一个不小的优点；我就经常使用 S m a l l t a l k语言来

进行概念建模。另一个好处是：你最终会将模型转变成编程语言，因此用

目标语言进行建模可以减少转换工作量。（有一些工具可以解释或者编译

分析和设计模型，因此可以减少转换过程中可能出现的问题。）

使用一种语言的危险之处在于：很容易陷于该语言的使用问题之中，

而 忽 略 所 要 探 究 的 问 题 。（ 这 种 使 用 语 言 的 危 险 对 于 高 级 语 言 （ 比 如

 下载

第1章第绪第第论第第3第

S m a l l t a l k）来讲问题会小些，我就认识几个使用该语言进行建模的有才能

的概念建模人员）。用编程语言进行建模还存在这样的危险：使得模型更

偏向于那种语言。这种情况下所建造出来的模型可能使用了一些该语言独

有（其它语言不具备）的特性。当然，这并不意味着概念模型不能转换成

其它语言，但这可能会使转换过程复杂化。

要避免这些问题，许多人在概念建模时使用了分析和设计技术。这些技

术可以帮助人们把注意力放在概念性问题而不是软件设计问题上，并且这些

技术也易于领域专家学会并传授给他人。分析和设计技术使用了表达能力更

强的图形。它们可能具有非常严格的语法要求，但并非必须如此。要将相关

技术设计成可运行的，当然必须要有严格的语法，但当分析方法是与一种编

程语言一起使用的时候，这些分析和设计技术就不需要那么严格了。

我使用分析和设计技术的主要原因之一是想让领域专家也能参与其

中。让领域专家参与概念建模是很基本的要求。我相信有效的模型只能由

那些真正了解该领域的员工（在该领域专职工作的员工）来创建，而不是

由软件开发人员来创建（无论这些开发人员在该领域已经工作了多长时

间）。如果领域专家要参与概念建模工作，就必须对他们进行培训。我曾

经向客户服务主管、医生、护士、金融交易人员以及公司财务分析师传授

O O分析和设计技术。我发现 I T背景知识对于建模技能既无多大帮助，也

无多大妨碍。我所认识的最优秀的建模人员是伦敦一所医院的一位医生。

作为一名专业的系统分析师和建模人员，我可以为开发过程带来一些有价

值的技能：我能提供一套严谨的方法，知道如何使用各种技术，并且我的

外行似的观点可以挑战任何公认的至理名言。然而，所有这些并不足够。

虽然我在医疗保健计算领域做了大量的工作，但对于医疗保健行业的了解

程度将永远比不上任何一位医生或者护士。专家知识是建立一个好的分析

模型的关键。

3

我们努力使分析技术独立于软件技术。比较理想的情况是概念建模技

术完全独立于软件技术，就像运动定律一样。这种独立性可以使技术不会

妨碍对问题的理解，并使得最终的模型能够适用于所有类型的软件技术。

但在实践过程中，这种理想情况并不会发生。我曾竭尽所能地想开发非常

概念性的只关注问题本身的模型，然而我使用的是面向对象的技术，因此，

仍然只能反映一种软件设计方法的理念。通过将本书的模型同 D a v i d

H a y [ 7 ]的模型进行比较，会很强烈地感受到软件技术是如何影响概念建模

的。我们都尽力想建造概念模型，然而我们的结果却有很大的不同，因为

他使用的是关系技术而我使用的是面向对象技术。这是软件特性的必然结

果。建造软件就是在建造虚拟的机器。我们用来建造软件的语言既能控制

 第4第第分析模式：可复用的对象模型

下载

物理的机器，还能表达问题的要求。语言发生变化的一个原因就是我们找

到了表达问题的要求的更好方式。这些语言上的变化也会因此影响到我们

建造概念模型的方法。尽管还有一些棘手的领域（参见第 1 4章），但总的

来说，将产生的模型转换成面向对象的软件并不太困难。

然而，在这里确实需要提醒的是：概念模型更贴近于软件的接口，而

不是软件的实现。面向对象软件的一个重要特征就是将接口与实现分离开

来。 但在实际的开发过程中很容易忘记这种区分，因为通常的语言在这

两者当中没有显式的区别。软件构件的接口（构件类型）与它的实现（构

件类）之间的区分是非常重要的。在“四人帮”的著作《设计模式》 [ 6 ]

中许多重要的基于委托（ d e l e g a t i o n - b a s e d）的模式都依赖于这种区分。在

实现这些模型时，一定要牢记这种区分。

建模原则：概念模型是与接口（类型）而不是与实现（类）相关联的。

1.2   模式世界

最近两年，模式已经成为对象研究团体里最热门的话题之一。它们正

迅速成为一种时尚，并引发了一大批人的注意和广泛的宣传。我们也看到，

在对象研究团体内部存在一些有关什么值得研究的争论，其中也包括有关

4

模式的确切定义是什么的争议。的确很难找到一个有关模式的通用定义。

开展模式运动有着不同的根源。最近几年，越来越多的人感觉到软件

界不擅长描述并传播好的设计实践经验。方法论虽然有很多种，但是它们

只是在定义用于描述设计的语言而不是在描述具体的设计。当前仍然缺乏

可用于培训和启发的、阐述基于经验的有用设计的技术性论文。正如

Ralph Johnson和Ward Cunningham所讲的：“尽管有了最新的技术，项目

仍可能因为缺乏一般的解决方案而失败” [ 4 ]。

模式也从几个不同的起点发展而来。 Kent Beck和Ward Cunningham是

S m a l l t a l k语言的两位倡导者，他们偶然间接触到了 Christopher Alexander

（他创立并发展了建筑学方面的模式理论与模式集合）的思想。 B r u c e

A n d e r s o n，他在2 0世纪9 0年代早期领导了 O O P S L A上的一个系列讨论，为

软件构架设计师编制了一本手册。 Jim Coplien，他在自己的C + +著作[ 3 ]中

阐述了一些可用在 C + + 中的惯用法。大量的这类人员聚在一起成立了

Hillside Group（山边小组），以便进一步研究这些思想。

“四人帮”的著作《设计模式》 [ 6 ]的出版以及Hillside Group在1 9 9 4年

发起的关于 P L o P（编程模式语言）的会议 [ 4 ]触发了模式运动的开展与广

泛普及。

我与这个不断发展的团体曾少有联系。长期以来，我一直渴望能够拥

 下载

第1章第绪第第论第第5第

有一本描述概念模型的书，因为我觉得这样的一本书可以给予我许多好的

启发。在拥有足够的模型可以组织成一本书以前，我从来没有想过自己会

写这样一本书。我对模式运动很感兴趣，因为我发现它们的许多原则很有

吸引力，但是由于对该组织中一个过分拘泥于建筑师 Christopher Alexander

且鼓吹用苛刻的形式刻画模式的小组存在不好的印象，我没有接近这个组

织。从去年开始，我与该组织加强了联系，并参加了第 2届P L o P会议。模

式团体的一个最值得注意的特点是，它是一个非常多样化的组织。是的，

其中有些人将 A l e x a n d e r的著作当成圣经，用不同的诠释去应对不同的批

评；而有些人却不赞同 A l e x a n d e r的观点。有些人将模式视若神明，而有些

人却无法容忍模式“看不见、摸不着”的特性；有些人认为模式是分析和

设计方法的翻版，有些人把概念性建模工作看成是浪费时间，还有些人鼓

励我撰写本书，以展示分析模式或概念模式究竟是什么。

软件模式思想并不局限于面向对象领域。 David Hay 曾经写过一本有

关数据模型模式的非常有价值的书 [ 7 ]。其中的模型遵循关系数据建模的

风格，但却非常概念化。这使得模型很具价值，即使你正在使用的是对象

技术。

1.2.1   Christopher Alexander

5

对 多 数 人 来 讲 ，“模式”一词在软件界的出现应该完全归功于

Christopher Alexander（克里斯托弗·亚历山大），他是加州大学伯克利分

校的一名建筑系教授。 A l e x a n d e r提出了很多有关建筑模式的理论，并将

这些理论发表在一系列的著作中。他的《模式语言》一书 [ 1 ]给出了建筑

模式分类，被看成是有关软件模式的各种著作的原型。他编写模式的方式

在一定程度上为许多模式编写人员所采用。他的惯用语“ a quality without

a name ”（无名品质）被认为是所有好模式都应该具备的一个属性。

然而，另外一些人并不认同 A l e x a n d e r在软件模式的出现上所起到的

重要作用。 Peter Coad就指出在其它领域也有很多人员使用了“模式”这

一概念，他认为那些人中的许多人所做的工作比 A l e x a n d e r还要好。许多

人质疑A l e x a n d e r是站在建筑学的角度，其观点并未被广泛接受。“四人帮”

的著作《设计模式》对软件模式的影响比 A l e x a n d e r的著作要大得多，而

《设计模式》一书的四位作者中的三位在写书之前都没有读过 A l e x a n d e r的

著作。

1.2.2   描述格式

模式编写的一个显著特征是它遵循的描述格式。通常，模式的描述格

 第6第第分析模式：可复用的对象模型

下载

式非常固定。但是，当快速浏览完 P L o P的论文后将会发现描述格式并不

是惟一的。一些人参照 A l e x a n d e r的样式，而另一些人则采用“四人帮”

的格式。

总的来讲，一种模式，不管要怎么编写它，都要有四个必要部分：模式

使用时的上下文环境、模式所要解决的问题、在寻求解决方案时所遇到的阻

力以及应对这些阻力的解决方案。该格式可能有也可能没有具体的标题，但

是它却是众多已发布的模式所采用的基本格式。该格式也是一种非常重要的

格式，因为它支持模式的如下定义—“特定上下文环境中对某个问题的一

种解决方案”，该定义将模式界定为一个“问题－解决方案”对。

对许多人来讲，使用固定的格式— 无论是“四人帮”的格式还是

“上下文环境－问题－阻力－解决方案”格式—都是对模式的一种限定。

使用一种大家都接受的模式描述格式能清楚地将模式与一般的软件技术文

稿区别开来。

当然，固定格式也存在不足之处。比如，在本书中，我就发现并不是

所有模式都能用“问题－解决方案”的形式来很好地描述。本书中的几种

模式展现了一个问题在不同的权衡利弊下，是如何通过不止一种途径来加

以解决的。虽然这种情况总是被诠释成“针对每种解决方案有单独的模

6

式”，但将几种解决方案放在一起加以论述的想法仍打动了我，因为其表

现出来的效果不亚于模式实践。当然，模式描述格式的具体内容更重要

些—任意技术文稿通常都包括上下文环境、问题、阻力以及解决方案。

按照这样的格式写成的每篇技术文稿能否成为一种模式是另一个需要讨论

的问题。

对于模式描述格式的有关原则，我完全认可的一条原则就是应该给模

式命名。模式的一个好处就在于能够丰富开发词汇。我们只需要讲“在这

里要用一个保护代理模式”或者“我们使用了观察模式来记录产品参数”，

就可以很有效地交流我们的设计思路。当然，这并不是模式独特的优点，

在技术性文稿中创造新词汇来描述概念是很常见的做 法，但寻找模式却

可以加快创造新词汇的过程。

1.2.3   关于模式的抽象程度

对多数模式研究人员来讲，模式的一个主要特点是它们来自日常开发

中的发掘与总结，而不是来自学术上的发明与创造。这是我所发现的一个

特别重要的特点。本书中的所有模式都是一个或多个实际项目的成果，并

描述了相关项目中最重要的部分。

本书中所挑选的模式都是我确信对其他开发者也有用的模式。这些模

 下载

第1章第绪第第论第第7第

式不仅对同一领域的开发人员有用，而且通常对其它领域的开发人员也同

样适用。一个很好的例子就是合同夹模式（参见 9 . 2节）。该模式起初是作

为分组经济合同的一种方式而创建的，但通过定义一个隐含的查询可以用

来分组任何类型的对象，其所具备的抽象性足以应用于任何领域。我所看

到的有关该模式的一个事实是：在本书的初稿完成后，我们将该模式成功

地应用到另一个与贸易毫不相干的项目中的几个地方。

摆在我面前的问题是应该如何对待抽象程度。如果我在某个领域中

发现了一个我认为还可以适用到更多领域的模式，我应将该模式抽象到

什么程度。问题在于：我对一个模式进行抽象并使其超越原始领域时我

无法确认抽象后这个模式的有效性。在原始领域中，可以通过长时间的

讨论、实现以及（最重要的是）领域专家的知识等对模式进行检验。一

旦我决定对一种模式进行进一步的抽象，我就会把那些安全保护措施丢

在后面，从而不得不通过猜测来估计自己是否能取得成功。显然，这里

有太多不确定的因素。因此我的观点（多数模式研究人员也有相同的看

法）是必须由你来判断一个模式是否适用于你自己的领域，因为你比我

更了解自己的领域，你还可以求助于相关的领域专家以获得有针对性的

意见。在本书中我举了一些例子来说明可以将模式应用到其它地方，但

这些例子不过是一种尝试，旨在抛砖引玉，启发你的想像力，并促使你

问自己：“该模式对我是否有用？”

7

1.3   本书中的模式

我对模式的定义是：模式是一种思路，它已经被应用到某个实际的上

下文环境中，并可能会被应用到其它的上下文环境中。我用“思路”一词

所要表达的是这样一个事实，那就是模式可以是任何东西，它可以是像

“四人帮”的“设计模式”那样的一组协作对象，也可以是 C o p l i e n的项目

组织规则 [ 5 ]。短语“实际的上下文环境”反映了这样一个事实，即任何

模式都是从真实项目的实践经验中总结出来的。有这样一种惯常的说法：

模式是发现出来的，而不是发明出来的！这是指，模型只有在被发现具有

通用性的时候才能转变成模式。某个项目开展了，并不是其中所有的思路

都是模式，只有那些被开发者认为“可以应用到其它的上下文环境中”的

思路才能被总结成模式。在理想情况下，开发者真的在别的地方用了这些

模式，才认为这些模式是“可以应用到其它的上下文环境中”，不过有时

“可以应用到其它的上下文环境中”也只是开发者的一种看法罢了。

本书中的模式可以分为如下两类：

• 分析模式 分析模式是一组概念，这些概念反映了业务建模中的通

 第8第第分析模式：可复用的对象模型

下载

1.3.1   建模实例

用结构。它可以只与某个特定的领域相关，也可以跨越多个领域。

分析模式组成本书的核心内容。

• 支持模式 支持模式本身也是模式，而且具有自身的价值。它们在

本书中还有着特殊的任务，即描述如何获得分析模式，应用它们，

最终将它们变成现实。

有关分析与设计的书籍通常都只具有介绍性，以讲解作者的方法论为

主。这样的介绍性书籍无法涵盖建模过程中的许多重要问题；所介绍的问

题可能仅提供一个大型项目环境中的一个表面。这样一些问题如果抛开项

目的环境来理解将是非常困难的，读者需要具备一定的建模经验才容易理

解它们。

模式提供了一种好的方式来考虑这些问题。本书中的许多模式都是

通过考虑某一领域中特定问题的方式来处理通常的建模问题，这样容易

理解。其中的例子包括：可以连接到单一对象实例的方法的处理（参见

6 . 6节）、状态图的子类型化（参见 1 0 . 4节）、把模型分解成为知识级和操

作级（参见 2 . 5节）以及使用合同夹模式通过一个查询来给对象分组（参

见9 . 2节）。

1.3.2   模式的来源

如上所述，本书中的模式都是基于我个人将对象建模技术应用到大

型企业信息系统开发时所积累的经验。这表明书中模式的选择具有一定

8

的随意性。我只能写我所了解的模式，也就是那些来自我所参与的项目

中的模式。

虽然这些模型都是基于一些强势项目 (而这些项目有时要花几个月的

时间才能完成），但我并没有要讨论全部模型的企图。我可以写一本书来

专门描述某个领域，而这样一本书肯定很受在该领域工作的人的欢迎（我

也希望这样的著作能够在将来的某一天变成现实）；但对于本书，我却希

望它能够涵盖多个领域并能在这些领域之间起到相互影响和启发的作用。

只描述关键点而不是整个模型的另外一个原因是为了保守客户的机密。

我并不想完全忠实于这些模型。对模型进行改变出于多种原因。我

会简化一些模型的抽象程度，保留原来的一些精神，使得它更易于诠释

和理解；我还会对一些模型做适当的抽象，使其超出原来的领域，当然

这种抽象应该在原项目中也是合理的，只是超出了项目的范围；在某些

情形下，我会修改一些模型，使其反映自己的想法而不是体现项目小组

 下载

第1章第绪第第论第第9第

1.3.3   跨领域的模式

所确定的方案。作为一名顾问，我只负责提出建议，但我的建议不一定

总会被采纳，在这种情况下，我会将两种观点都拿出来，但是会倾向于

按照自己的想法去做。

在为对象类型命名时，我遵循用原始项目的名称来命名的原则。在很

多时候我曾考虑过改变名称，但任何一位建模人员都知道，命名是建模过

程中最困难的事情之一。其中一些名称看起来有些古怪，但大家都知道，

没有任何一个名称是真正完美而理想的。

无论你身处何种领域，我希望你能研究一些自己领域之外的模式。

本书的大部分内容包括通用的建模问题以及建模领域之外可用的经验教

训。其它领域的知识对于抽象工作很有帮助。对于一些特殊的情形，通

常需要进行强力的抽象。许多专业人员并没有我那么幸运，能够涉猎多

个不同的领域。考虑不同领域中的模型常常能够在一个不相关的领域中

催生出新的思路。

但考虑其它领域的最大原因在于：领域何时相同或不同并不总是显而

易见的。本书中与此相关的一个最好例子来自医疗保健领域，在好几章中

都涉及到这部分内容。在处理完医疗保健模型后，我加入到另一个项目中，

这个项目支持一个大型制造企业的财务分析。问题反复围绕着怎样理解高

级财务指标的成因，而医疗保健模型（本来是关于诊断和治疗的模型）在

其中起到了非常显著的作用（参见第 3章和第4章）。

9

我猜想存在少量的高度通用的过程可以跨越系统开发与业务工程之间

的传统边界。诊断和治疗模型就是其中之一；另外账务和库存模型（参见

第6章）也在其中。许多不同类型的业务可能使用一套非常相似的抽象的

过程模型。这样就产生了一些重要的问题，即可否为各种产业开发跨行业

的类库。我相信真正的业务框架将不会再按传统的业务路线来组建，取而

代之的将是按抽象的概念过程来组建。

1.4   概念模型与业务过程重组

多数读者会分析本书中的概念模型，以帮助开发计算机系统，但概念

模型还有其他的用途。优秀的系统分析人员都知道，获取已有的过程并简

单地将其它算机化这种做法并不能很好地使用这些过程资源。计算机允许

人们以一种不同以往的方式做事情，但系统分析人员感到很难向他人推销

这种观点，因为他们的思维过于局限在软件上。通常， I T人员很难让业务

主管真正重视他们的想法。

 第10第第分析模式：可复用的对象模型

下载

同Jim Odell [9] 一起工作时，我觉得所做的工作是业务建模而不是软

件建模。 John Edwards（一个早期的同事和给我带来启发的人）总是称他

的方法为过程工程，而很长时间以后业务过程重组 (Business Process

R e e n g i n e e r i n g，B P R )才成为热点。使用 O O（面向对象）技术进行概念建

模可以统一系统分析和 B P R。所有我所教授过的领域专家都很快地抓住了

这一特点，并按照一种新的方式去考虑他们自己所在的领域。只有领域专

家才能够真正地使用并运用这些思路。

因此，本书中的模式在讨论软件工程的同时也谈及到业务工程。虽然

业务工程更关注过程，但是绝大多数这类模式都是静态类型模型。出现这

种情况的根本原因在于我拥有来自于我所熟悉的领域的实践经验。比如，

在保健领域我们就发现，虽然可以创建可用于保健领域所有部分的通用类

型模型，但我们无法创建许多有意义的通用动态模型。

类型模型非常重要。我喜欢把类型模型看成是用来定义业务语言的。

这些模型因此可提供一种产生有用概念的途径，这些概念是大量过程建模

活动的基础。经证实， A c c o u n t a b i l i t y（责任）概念可用于对保健系统中的

安全策略进行建模。在分析薪资类系统时，我已经体会到建模如何改变过

10

程的语言和对过程的认知。

1.5   模式与框架

如果随便问一位专业人员：对象技术的主要优点是什么，答案几乎总

是一个：实现重用。其目的是希望开发人员能够使用已有的经过了测试的

商业构件来组装生成软件系统。然而在这方面进展比较缓慢。在某些方面，

重用开始有所体现，最为显著的是在 G U I（图形用户界面）的开发和数据

库的交互方面。但业务层次的重用还没有出现。

目前，还没有专门针对保健、银行、制造业或者类似的行业领域的构件

出现，因为这些领域还没有标准的框架。有关软件构件的最成功的例子是

V B语言的构件，致使其成功的最重要的原因在于所有的构件都是基于一个

公共的框架—V B环境。构件开发人员能够根据具体环境开发相应的部件。

为了实现信息系统的构件重用，必须建立公共的框架。有效的框架不

能太过复杂，也不能太过庞大。它所支持的应用领域应该非常宽广，并且

基于该领域的一个有效的概念模型。开发这样一个框架在技术和策略上都

是非常困难的。

本书并不想去为不同的行业定义相应的框架 。本书的主要目的是为

在此应该指出：本书中的许多章都是基于一个为保健领域设计的概念框架—C o s m o s临床过程模型（ C o s m o s
Clinical Process Mode）[ 2 ]。

 第1章第绪第第论第第11第

建模一种状况提供多个可选的方式；而框架用于选择一种特定的模型。我

希望本书能够激发人们去考虑相应的框架问题，并能对他们的开发工作起

到很好的帮助作用。

下载

1.6   本书的使用

模式是软件开发技术上一种新的发展。我们仍在开发新的方法来帮助

人们掌握模式并将其应用到自己的开发工作中。一下子面对书中大量的模

式，你可能会有些不知所措。

你要做的第一件事情就是确定一个总体方向。在阅读完本章后，建议阅

读每一章的引言部分。每一章的引言部分给出了该章所包含的基本内容。很

明显，你可以逐章读所有章节，但我在编写本书时已经尽量地保持了各章节

的独立性，使你不必阅读所有章节就可以从书中获得所需的知识。如果你只

关注一个特定领域，可以阅读其中你认为合适的多个章节。另一个建议是看

一看书中的图表，如果某些内容是你感兴趣的，就仔细地阅读相关的例子。

11

例子通常能帮助你确认模式对你来讲是否有用。附录中的模式表是一个总结，

你可以从那里开始你的阅读，或者事后用它来理顺你的思路。

一旦你确定一个可能有用的模式，就大胆地去试验。我发现：我真

正理解模式如何工作的惟一方式就是将模式应用到我自己的实际问题中

进行试验。具体来讲，可以是通过把特定的模型描绘在纸上或者通过产

生一些代码等方式。尽量修正模式以满足你的需要，但不能太过强求。

你可能在最后发现模式使用得并不恰当，但即使如此，你也并没有浪费

掉时间，因为你在试验的过程中已经加深了对该模式的理解，甚至也加

深了对问题的理解。如果某个模式确实不符合你的需要，请毫不犹豫地

去修改它。模式给出的只是一种建议，而不一定是最终的药方。我把模

式看成是烹调书上的菜谱：它们给我一个起点，一个将各种因素放置在

一起加以考虑的初步方案，但我会毫不犹豫地针对具体情况而做出调整。

不管模式有多适合你的情况，你还是要完整阅读有关该模式的全部内容，

以确定你已经了解其局限性和重要特征。在你使用模式之前和应用模式

之后都要认真地照这样去做。如果你所了解的某个模式的内容在本书中

没有提及，请不要在口头上指责我，最好再给我发一个电子邮件（邮件

地址是 1 0 0 0 3 1 . 3 3 11 @ c o m p u s e r v e . c o m）让我知晓。我非常想知道人们是

如何使用这些模式的。

当我在项目中使用模式时，必须要考虑到用户的想法。一些客户不太

喜欢把他们自己看成是与其他任何客户相似。他们认为自己的总是最特殊

的，而且对外界的观点总是抱怀疑态度。在面对这样的客户时，我不会直

 第12第第分析模式：可复用的对象模型

下载

接展示模式。如果我发现在某个地方可以使用某个模式，我会参考这个模

式来设计要向用户提出的问题，这些问题可能会很好地引导客户逐步接受

这个模式，但这一过程是间接的，即用问题来开导他们。

另外一些客户很高兴看到我公开地使用模式，并因为看到我重用过去

的经验而打消了心中的疑虑。对于这样的客户，我会将模式直接放到他们

面前，并询问他们对其是否满意。在这种情况下，最重要的是要让他们明

白我提出这些模式并不是要他们把模式视为经典，如果他们对这些模式感

到不太满意，我会试试别的模式。面对这类客户存在一定的危险，即他们

可能会照搬别人的模式，而不做深入的了解。

在对你自己和他人的工作进行评审时，模式也非常重要。对你自己的

工作，要看一看是否存在类似于模式的地方，如果发现有，就可以尝试使

用模式。即使你认为自己的解决方案更好，也要尝试使用模式并指出你的

解决方案为什么更合适。我发现这是一种能加深对问题理解的有用方法。

类似的过程同样可用于评审他人的工作。如果你发现了一个类似模式的地

方，就把它作为一种基础向你正在评审的工作提出问题：与模式相比它有

什么优势？模式是否给予你一些正被评审的模型所不具备的东西，如果有

的话，是否重要？我将评审模型与我所知道的模式进行比较，并反问自己

“为什么要这样做？”，我常常发现这样做能增进对问题和模型的深入了解。

简单地问“为什么”就可以学到这么多的知识，真令人惊奇。

写一本书总是隐含着一定的权威性。对读者来讲，很容易把一本书看

成是当然正确的。虽然一些作者认为只要自己所讲的东西具有一定的正确

性就可以了，但我并不这样认为。本书所罗列的模式都来自于真正的实践，

我敢肯定它们对你是有利用价值的。然而，我比其他任何作者都更深切地

体会到这些模式的局限性。要具有真正的权威性，这样的一些模式必须经

过多个应用的测试—而这超出了我的经验所允许的范围。

但这并不意味着这些模式将没有用处，它们表达了大量的经过验证的

思想。正如它们可以在我的建模工作中起到先启作用那样，我希望它们也

能给予你帮助。要意识到一件重要的事情，即模式是工作的起点，而不是

终点。花些时间了解一下这些模式是如何运作的，但也要留意一下它们是

如何发展而来的以及它们的局限性。不要局限于现在，而要放眼将来，要

敢于提出新的更好的思路。当同客户一起讨论问题时，我并不把模式当成

绝对真理（即使是那些我亲自总结的模式）。每个项目的需要促使我不断

地调整、提炼和改进模式。

建模原则： 模式是起点，而不是终点。

12

13

建模原则： 模型无好坏对错之分，只有有用还是无用之分。

 下载

参考文献

第1章第绪第第论第第13第

14

